=Narrateur=
Réintégré dans les rangs bulgares, il assista plus qu'il ne participa à la bataille contre le roi des abares. À la fin des affrontements, Candide prit la résolution d'un nouveau départ, enjambant les cadavres, traversant les villages brûlés par les soldats – selon les lois du droit public. Tout n'était que désolation : ici des vieillards criblés de coups regardaient mourir leurs femmes égorgées, qui tenaient leurs enfants à leurs mamelles sanglantes ; là des filles, éventrées après avoir assouvi les besoins naturels de quelques héros, rendaient les derniers soupirs ; d'autres, à demi brûlées, criaient qu'on achevât de leur donner la mort. Des cervelles étaient répandues sur la terre à côté de bras et de jambes coupés.
Arrivant en Hollande, sans vivre, il demanda l'aumône. Ayant entendu dire que tout le monde était riche dans ce pays-là et qu'on y était chrétien, il ne douta pas qu'on ne le traitât aussi bien qu'il l'avait été dans le château de monsieur le baron. Il s'adressa, ainsi, à un homme qui venait de parler tout seul, une heure, sur la charité. Candide tendit la main, pénitent.
=L'orateur=
Que venez-vous faire ici ? Y êtes-vous pour la bonne cause ?
=Candide=
Il n'y a point d'effet sans cause. Tout est enchaîné nécessairement et arrangé pour le mieux. Il a fallu que je fusse chassé d'auprès de Mlle Cunégonde, que j'aie passé par les baguettes, et il faut que je demande mon pain jusqu'à ce que je puisse en gagner. Tout cela ne pouvait être autrement.
=L'orateur=
Mon ami, croyez-vous que le pape soit l'Antéchrist ?
=Candide=
Je ne l'avais pas encore entendu dire. Mais, qu'il le soit ou qu'il ne le soit pas, je manque de pain.
=L'orateur=
Tu ne mérites pas d'en manger ! Va, coquin ! Va, misérable ! Ne m'approche jamais plus de la vie !
=Narrateur=
Un homme qui n'avait point été baptisé, un bon anabaptiste, nommé Jacques, vit la manière cruelle et ignominieuse dont on traitait ainsi un de ses frères, un être à deux pieds sans plumes, qui avait une âme.
=Jacques=
Venez mon jeune ami, mon frère. Laissez ces mauvaises gens à leurs croyances infâmes.
=Narrateur=
Il l'amena chez lui, le nettoya, lui donna du pain et de la bière, lui fit présent de deux florins, et voulut même lui apprendre à travailler dans ses manufactures aux étoffes de Perse qu'on fabrique en Hollande.
=Candide=
Maître Pangloss me l'avait bien dit que tout est au mieux dans ce monde, car je suis infiniment plus touché de votre extrême générosité que de la dureté de ce monsieur à manteau noir.
=Narrateur=
Le lendemain, en se promenant, il rencontra un gueux tout couvert de pustules, les yeux morts, le bout du nez rongé, la bouche de travers, les dents noires, et parlant de la gorge, tourmenté d'une toux violente et crachant une dent à chaque effort. Candide, plus ému encore de compassion que d'horreur, donna à cet épouvantable gueux les deux florins qu'il avait reçus de Jacques.
Le fantôme le regarda fixement, versa des larmes et sauta à son cou. Candide recula, effrayé.
=Pangloss=
Hélas ! Ne reconnaissez-vous plus votre cher Pangloss ?
=Candide=
Qu'entends-je ? Vous, mon cher maître ! Vous, dans cet état horrible ! Quel malheur vous est-il donc arrivé ? Pourquoi n'êtes-vous plus dans le plus beau des châteaux ? Qu'est devenue Mlle Cunégonde, la perle des filles, le chef d'œuvre de la nature ?
=Pangloss=
Je n'en peux plus…
=Narrateur=
Aussitôt Candide le mena dans l'étable de l'anabaptiste, où il lui fit manger un peu de pain ; et quand Pangloss fut refait…
=Candide=
Eh bien ! Cunégonde ?
=Pangloss=
Elle est morte.
=Candide=
Cunégonde est morte ! Ah ! Meilleur des mondes, où êtes-vous ? Mais de quelle maladie est-elle morte ? Ne serait-ce point de m'avoir vu chasser du beau château de monsieur son père à grands coups de pied ?
=Pangloss=
Non. Elle a été éventrée par des soldats bulgares, après avoir été violée autant qu'on peut l'être ; ils ont cassé la tête à monsieur le baron, qui voulait la défendre ; madame la baronne a été coupée en morceaux ; mon pauvre pupille, traité précisément comme sa sœur ; et quant au château, il n'est pas resté pierre sur pierre, pas une grange, pas un mouton, pas un canard, pas un arbre ; mais nous avons été bien vengés, car les Abares en ont fait autant dans une baronnie voisine qui appartenait à un seigneur bulgare.
=Candide=
Et vous ? Comment se peut-il que vous soyez ici, dans un si piteux état ? Maître Pangloss, expliquez-moi la cause et les effets.
=Pangloss=
Hélas ! C'est l'amour ! L'amour, le consolateur du genre humain, le conservateur de l'univers, l'âme de tous les êtres sensibles, le tendre amour.
=Candide=
Hélas ! Je l'ai connu, cet amour, ce souverain des cœurs, cette âme de notre âme : il ne m'a jamais valu qu'un baiser et vingt coups de pied au cul. Comment cette belle cause a-t-elle pu produire en vous un effet si abominable ?
=Pangloss=
Ô mon cher Candide ! Vous avez connu Paquette, cette jolie suivante de notre auguste baronne. J'ai goûté dans ses bras les délices du paradis, qui ont produit ces tourments d'enfer dont vous me voyez dévoré. Elle en était infectée. Elle en est peut-être morte. Paquette tenait ce présent d'un cordelier très savant, qui avait remonté à la source : car il l'avait eue d'une vieille comtesse, qui l'avait reçue d'un capitaine de cavalerie, qui la devait à une marquise, qui la tenait d'un page, qui l'avait reçue d'un jésuite qui, étant novice, l'avait eue en droite ligne d'un des compagnons de Christophe Colomb. Pour moi, je ne la donnerai à personne, car je me meurs.
=Candide=
Ô Pangloss ! Voilà une étrange généalogie ! N'est-ce pas le diable qui en fut la souche ?
=Pangloss=
Point du tout. Vois-tu, c'était une chose indispensable dans le meilleur des mondes, un ingrédient nécessaire : car, si Colomb n'avait pas attrapé dans une île de l'Amérique cette maladie qui empoisonne la source de la génération, qui souvent même empêche la génération, et qui est évidemment l'opposé du grand but de la nature, nous n'aurions ni le chocolat ni la cochenille. Il faut encore observer que jusqu'aujourd'hui, dans notre continent, cette maladie nous est particulière, comme la controverse. Les Turcs, les Indiens, les Persans, les Chinois, les Siamois, les Japonais, ne la connaissent pas encore ; mais il y a une raison suffisante pour qu'ils la connaissent à leur tour dans quelques siècles. En attendant, elle a fait un merveilleux progrès parmi nous, et surtout dans ces grandes armées composées d'honnêtes stipendiaires, bien élevés, qui décident du destin des États. On peut assurer que, quand trente mille hommes combattent en bataille rangée contre des troupes égales en nombre, il y a environ vingt mille vérolés de chaque côté !
=Candide=
Voilà qui est admirable ! Mais il faut vous faire guérir.
=Pangloss=
Et comment le puis-je ? Je n'ai pas le sou, mon ami, et, dans toute l'étendue de ce globe, on ne peut ni se faire saigner ni prendre un lavement sans payer, ou sans qu'il y ait quelqu'un qui paye pour nous.
=Candide=
J'en demanderai à Jacques. C'est un digne homme, généreux et honnête, il ne vous refusera pas ce secours.
=Narrateur=
Ainsi Pangloss guérit à ses dépens. Dans la cure il ne perdit qu'un œil et une oreille. L'anabaptiste Jacques en fit son teneur de livres. Au bout de deux mois, étant obligé d'aller à Lisbonne pour les affaires de son commerce, il mena dans son vaisseau ses deux philosophes.
Pangloss lui expliqua comment tout était on ne peut mieux. Jacques n'était pas de cet avis.
=Jacques=
Il faut bien, disait-il, que les hommes aient un peu corrompu la nature, car ils ne sont point nés loups, et ils sont devenus loups. Dieu ne leur a donné ni canon de vingt-quatre ni baïonnettes, et ils se sont fait des baïonnettes et des canons pour se détruire. Je pourrais mettre en ligne de compte les banqueroutes et la justice qui s’empare des biens des banqueroutiers pour en frustrer les créanciers.
=Pangloss=
Tout cela était indispensable, et les malheurs particuliers font le bien général, de sorte que plus il y a de malheurs particuliers, et plus tout est bien.
