=La vieille=
Prenez courage, mon fils. Suivez-moi.
=Narrateur=
Candide ne prit point courage, mais il suivit la vieille dans une masure. Elle lui donna un pot de pommade pour se frotter, lui laissa à manger et à boire.
=La vieille=
Mangez, buvez, dormez, et que Notre-Dame d'Atocha, monseigneur saint Antoine de Padoue et monseigneur saint Jacques de Compostelle prennent soin de vous : je reviendrai demain.
=Narrateur=
Candide, toujours étonné de tout ce qu'il avait vu, de tout ce qu'il avait souffert, et encore plus de la charité de la vieille, voulut lui baiser la main.
=La vieille=
Ce n'est pas ma main qu'il faut baiser. Frottez-vous de pommade, mangez et dormez.
=Candide=
Qui êtes-vous ? Qui vous a inspiré tant de bonté ? Quelles grâces puis-je vous rendre ?
=La vieille=
Venez avec moi et ne dîtes pas un mot. Cachez-vous les yeux, mon fils. Regardez maintenant...
=Narrateur=
Quel moment ! Quelle surprise ! Il croit voir Cunégonde ! Il la voyait en effet, c'était elle-même. La force lui manque, il ne peut proférer une parole, il tombe à ses pieds. Cunégonde tombe sur le canapé qui se trouvait là. La vieille les asperge d'eaux alcoolisées pour les faire revenir à eux. Ils reprennent leurs sens.
Ils se parlent : ce sont d'abord des mots entrecoupés, des demandes et des réponses qui se croisent, des soupirs, des larmes, des cris.
=Candide=
Quoi ! C'est vous ?! Vous vivez ?! Je vous retrouve en Portugal ! On ne vous a donc pas violée ? On ne vous a donc point fendu le ventre, comme le philosophe Pangloss me l'avait assuré ?
=Cunégonde=
Si fait... Mais on ne meurt pas toujours de ces deux accidents.
=Candide=
Mais votre père et votre mère ont-ils été tués ?
=Cunégonde=
Il n'est que trop vrai...
=Candide=
Et votre frère ?
=Cunégonde=
Mon frère a été tué aussi...
=Candide=
Et pourquoi êtes-vous en Portugal ? Et comment avez-vous su que j'y étais ? Et par quelle étrange aventure m'avez-vous fait conduire dans cette maison ?
=Cunégonde=
Je vous dirai tout cela, mais il faut auparavant que vous m'appreniez tout ce qui vous est arrivé depuis le baiser innocent que vous me donnâtes et les coups de pied que vous reçûtes.
=Narrateur=
Candide lui obéit avec un profond respect. Quoiqu'il fût interdit, quoique sa voix fût faible et tremblante, quoique l'échine lui fît encore un peu mal, il lui raconta de la manière la plus naïve tout ce qu'il avait éprouvé depuis le moment de leur séparation. Cunégonde levait les yeux au ciel : elle donna des larmes à la mort du bon anabaptiste et de Pangloss.
=Candide=
Et vous comment se fait-il ? Que vous est-il arrivé ?
=Narrateur=
Candide ne perdit pas une parole en la dévorant des yeux.
=Cunégonde=
J'étais dans mon lit et je dormais profondément, quand il plut au Ciel d'envoyer les Bulgares dans notre beau château de Thunder-ten-tronckh... Ils égorgèrent mon père et mon frère, et coupèrent ma mère par morceaux... Un grand Bulgare, haut de six pieds, voyant qu'à ce spectacle j'avais perdu connaissance, se mit à me violer... Cela me fit revenir, je repris mes sens, je criai, je me débattis, je mordis, j'égratignai, je voulais arracher les yeux à ce grand Bulgare !... Ne sachant pas que tout ce qui arrivait dans le château de mon père était une chose d'usage... Le brutal me donna un coup de couteau dans le flanc gauche dont je porte encore la marque...
=Candide=
Hélas ! J'espère bien la voir...
=Cunégonde=
Vous la verrez, mais continuons...
=Candide=
Continuez.
=Cunégonde=
Un capitaine bulgare entra, il me vit toute sanglante, et le soldat ne se dérangeait pas. Le capitaine se mit en colère du peu de respect que lui témoignait ce brutal, et le tua sur mon corps. Ensuite il me fit panser, et m'emmena prisonnière de guerre dans son quartier. Je blanchissais le peu de chemises qu'il avait, je faisais sa cuisine. Il me trouvait fort jolie, il faut l'avouer. Et d'ailleurs je ne nierai pas qu'il ne fût très bien fait, quoiqu'il avait peu d'esprit, peu de philosophie, on voyait bien qu'il n'avait pas été élevé par le docteur Pangloss. Au bout de trois mois, ayant perdu tout son argent et s'étant dégoûté de moi, il me vendit à un juif nommé Don Issachar, qui trafiquait en Hollande et en Portugal, et qui aimait passionnément les femmes. Ce juif s'attacha beaucoup à ma personne, mais il ne pouvait en triompher. Je lui ai mieux résisté qu'au soldat bulgare : une personne d'honneur peut être violée une fois, mais sa vertu s'en affermit. Le juif, pour m'apprivoiser, me mena dans cette maison de campagne que vous voyez.
Le grand inquisiteur m'aperçut un jour à la messe. Il me lorgna beaucoup, et me fit dire qu'il avait à me parler pour des affaires secrètes. Je fus conduite à son palais. Je lui appris ma naissance ; il me représenta combien il était au-dessous de mon rang d'appartenir à un israélite. On proposa de sa part à Don Issachar de me céder à monseigneur. Don Issachar n'en voulut rien faire. L'inquisiteur le menaça d'un autodafé. Enfin, mon juif, intimidé, conclut un marché par lequel la maison et moi leur appartiendraient à tous deux en commun. Le juif aurait pour lui les lundis, mercredis et le jour du sabbat, et que l'inquisiteur aurait les autres jours de la semaine. Il y a six mois que cette convention subsiste. Ce n'a pas été sans querelles : car souvent il a été indécis si la nuit du samedi au dimanche appartenait à l'ancienne loi ou à la nouvelle. Pour moi, j'ai résisté jusqu'à présent à toutes les deux ; et je crois que c'est pour cette raison que j'ai toujours été aimée.
Enfin, pour détourner le fléau des tremblements de terre et pour intimider Don Issachar, il plut à monseigneur l'inquisiteur de célébrer un autodafé. Il me fit l'honneur de m'y inviter. Je fus très bien placée, on servit aux dames des rafraîchissements entre la messe et l'exécution. Quelle fut ma surprise, mon effroi, mon trouble, quand je vis, dans un san-benito et sous une mitre, une figure qui ressemblait à celle de Pangloss. Je me frottai les yeux, je regardai attentivement, je le vis pendre. Je tombai en faiblesse. À peine reprenais-je mes sens que je vous vis dépouillé tout nu, ce fut là le comble de l'horreur, de la consternation, de la douleur, du désespoir. Je m'écriai, je voulus dire : "Arrêtez, barbares !" mais la voix me manqua, et mes cris auraient été inutiles. Agitée, éperdue, tantôt hors de moi-même, et tantôt prête de mourir de faiblesse, j'avais la tête remplie du massacre de ma famille, de toutes mes souffrances... Pendant qu'on vous fessait, je repensais surtout au baiser que je vous avais donné derrière un paravent, le jour que je vous avais vu pour la dernière fois. Je louai Dieu qui vous ramenait à moi par tant d'épreuves. Je recommandai à ma vieille d'avoir soin de vous, et de vous amener ici dès qu'elle le pourrait. Elle a très bien exécuté ma commission.
=Narrateur=
Ils se mirent à table tous deux, servis par la vieille. C'était jour de sabbat et Don Issachar venant jouir de son droit sur Cunégonde, entra dans une terrible colère à la vue du jeune homme. Il saisit son poignard, prêt à fondre sur le couple reformé, mais dans un geste – que même-lui crut impossible – Candide le transperça d'une épée qui se trouvait-là.
Candide et Cunégonde demandèrent conseil à la veille sur ce qu'il fallait faire après ce meurtre terrible. Les minutes passèrent et déjà nous fument dimanche, une heure après minuit, jour dévoué à l'inquisiteur qui se présenta pour jouir à son tour de son bon droit. Candide dans un geste qui commençait à lui devenir naturel, transperça bien vite l'inquisiteur.
=Candide=
C'est bien dommage que le sage Pangloss ait été pendu contre la coutume dans un autodafé. Il nous dirait des choses admirables sur le mal physique et sur le mal moral qui couvrent la terre et la mer, et je me sentirais assez de force pour oser lui faire respectueusement quelques objections.
=Narrateur=
Aussitôt il selle trois chevaux pour prendre la fuite. Pendant qu'ils s'éloignaient, on enterre monseigneur dans une belle église, et on jette Issachar à la voirie.
