=Narrateur=
Candide ne perdit pas une parole en la dévorant des yeux.
=Cunégonde=
J'étais dans mon lit et je dormais profondément, quand il plut au Ciel d'envoyer les Bulgares dans notre beau château de Thunder-ten-tronckh... Ils égorgèrent mon père et mon frère, et coupèrent ma mère par morceaux... Un grand Bulgare, haut de six pieds, voyant qu'à ce spectacle j'avais perdu connaissance, se mit à me violer... Cela me fit revenir, je repris mes sens, je criai, je me débattis, je mordis, j'égratignai, je voulais arracher les yeux à ce grand Bulgare !... Ne sachant pas que tout ce qui arrivait dans le château de mon père était une chose d'usage... Le brutal me donna un coup de couteau dans le flanc gauche dont je porte encore la marque...
=Candide=
Hélas ! J'espère bien la voir...
=Cunégonde=
Vous la verrez, mais continuons...
=Candide=
Continuez.
=Cunégonde=
Un capitaine bulgare entra, il me vit toute sanglante, et le soldat ne se dérangeait pas. Le capitaine se mit en colère du peu de respect que lui témoignait ce brutal, et le tua sur mon corps. Ensuite il me fit panser, et m'emmena prisonnière de guerre dans son quartier. Je blanchissais le peu de chemises qu'il avait, je faisais sa cuisine. Il me trouvait fort jolie, il faut l'avouer. Et d'ailleurs je ne nierai pas qu'il ne fût très bien fait, quoiqu'il avait peu d'esprit, peu de philosophie, on voyait bien qu'il n'avait pas été élevé par le docteur Pangloss. Au bout de trois mois, ayant perdu tout son argent et s'étant dégoûté de moi, il me vendit à un juif nommé Don Issachar, qui trafiquait en Hollande et en Portugal, et qui aimait passionnément les femmes. Ce juif s'attacha beaucoup à ma personne, mais il ne pouvait en triompher. Je lui ai mieux résisté qu'au soldat bulgare : une personne d'honneur peut être violée une fois, mais sa vertu s'en affermit. Le juif, pour m'apprivoiser, me mena dans cette maison de campagne que vous voyez.
Le grand inquisiteur m'aperçut un jour à la messe. Il me lorgna beaucoup, et me fit dire qu'il avait à me parler pour des affaires secrètes. Je fus conduite à son palais. Je lui appris ma naissance ; il me représenta combien il était au-dessous de mon rang d'appartenir à un israélite. On proposa de sa part à Don Issachar de me céder à monseigneur. Don Issachar n'en voulut rien faire. L'inquisiteur le menaça d'un autodafé. Enfin, mon juif, intimidé, conclut un marché par lequel la maison et moi leur appartiendraient à tous deux en commun. Le juif aurait pour lui les lundis, mercredis et le jour du sabbat, et que l'inquisiteur aurait les autres jours de la semaine. Il y a six mois que cette convention subsiste. Ce n'a pas été sans querelles : car souvent il a été indécis si la nuit du samedi au dimanche appartenait à l'ancienne loi ou à la nouvelle. Pour moi, j'ai résisté jusqu'à présent à toutes les deux ; et je crois que c'est pour cette raison que j'ai toujours été aimée.
Enfin, pour détourner le fléau des tremblements de terre et pour intimider Don Issachar, il plut à monseigneur l'inquisiteur de célébrer un autodafé. Il me fit l'honneur de m'y inviter. Je fus très bien placée, on servit aux dames des rafraîchissements entre la messe et l'exécution. Quelle fut ma surprise, mon effroi, mon trouble, quand je vis, dans un san-benito et sous une mitre, une figure qui ressemblait à celle de Pangloss. Je me frottai les yeux, je regardai attentivement, je le vis pendre. Je tombai en faiblesse. À peine reprenais-je mes sens que je vous vis dépouillé tout nu, ce fut là le comble de l'horreur, de la consternation, de la douleur, du désespoir. Je m'écriai, je voulus dire : "Arrêtez, barbares !" mais la voix me manqua, et mes cris auraient été inutiles. Agitée, éperdue, tantôt hors de moi-même, et tantôt prête de mourir de faiblesse, j'avais la tête remplie du massacre de ma famille, de toutes mes souffrances... Pendant qu'on vous fessait, je repensais surtout au baiser que je vous avais donné derrière un paravent, le jour que je vous avais vu pour la dernière fois. Je louai Dieu qui vous ramenait à moi par tant d'épreuves. Je recommandai à ma vieille d'avoir soin de vous, et de vous amener ici dès qu'elle le pourrait. Elle a très bien exécuté ma commission.
